WunderPass-White-Paper

### 2021-11-06 [Economics][Einleitung].tex
Identität

% !TEX root = paper.tex
\subsection{Einleitung}
\label{sec:eco_einleitung}
\todo{TODO}

>>>>

% !TEX root = paper.tex
\subsection{Einleitung}
\label{sec:eco_einleitung}

\begin{Fazit}[unser Ökosystem generiert Value]

\begin{itemize}
  \item Wir schöpfen Mehrwert, indem wir Datenerfassung ermöglichen (die ja einen nachgewiesenen Value besitzen. \todo{Beispiele für Value durch Querverweise}
  \item Besitzer der Daten werden entlohnt.
  \item Nutzer der Daten zahlen für Daten, generieren damit aber Value, der wiederum entlohnt wird.
  \item Am Ende haben alle Teilnehmer entweder Value generiert oder aber im Wert des values verkonsumiert
  \item Wir partizipieren am extrinsischen Wert des Tokens (Kurs-Entwicklung durch positive Wertschöpfung des gesamten Ökosystems).
  \item Incentives sind nötig, um das Henne-Ei-Problem zu lösen
  \item Incentives sollten nachträglich mit der dadurch geschaffenen Wertschöpfung verrechtet werden. 
\end{itemize}

\end{Fazit}

\vspace{0.3cm}

\todo{TODO}

### 2021-11-06 [Einleitung][Probleme].tex
Identität

\todo{TODO: ausformulieren}
dasselbe vs. das gleiche Individuum

@@

\todo{TODO: ausformulieren}
Kreditkarte abgelaufen $\rightarrow$ in einigen Account aktuell; in anderen nicht

@@

\todo{TODO: ausformulieren}
\begin{itemize}
  \item meine Daten liegen an zig/hunderten Stellen gespeichert
  \item Hacks sind an zig/hunderten Stellen möglich
  \item Daten werden an anderer Stelle erhoben als sie gebraucht werden --> Beispiel mit der Supermarkt-Kassiererin bzw. Fluggesellschaften
\end{itemize}

>>>>

Das Problem der fehlenden Eindeutigkeit der Identität in der digitalen Welt wird am besten deutlich an dem Vergleich des sprachlichen Unterschieds zwischen den beiden Begriffen \textit{"dasselbe"} und \textit{"das Gleiche"}. Während ich im REWE-Supermarkt und am EasyJet-Terminal am Flughafen dieselbe Person darstelle, bin ich beim (online) REWE-Lieferdienst und beim Buchen eines Flugtickets auf der EasyJet-Homepage - aus Sicht der beiden Dienstleister - nur der gleiche Online-Konsument. Bestenfalls ist dies überhaupt erkennbar...

Ich bin mit \textit{denselben} Personen befreundet, mit denen ich auch gleichzeitig auf WhatsApp, Facebook, LinkedIn etc. connectet, ohne dass die sichere - geschweige denn zweifellos logisch implizierte - Gewissheit besteht, dass es sich tatsächlich stets um dieselbe Person handelt. Es könnte theoretisch ja auch ein Fake-Account sein (Facebook) oder längst veraltete Telefonnummer (WhatsApp), die sich hinter der geglaubten Identität verbirgt.

Die Sicherstellung der Eindeutigkeit erfolgt stets analog: Z. B. aus einem  (plausiblen) Chat-Verlauf bei WhatsApp oder einem Foto auf Instagram, wo man selbst drauf ist, was die geglaubte Identität beweist.

\vspace{0.2cm}

Dass diese \textit{analoge Verifizierung} aber nichts taugt, zeigt spätestens das Beispiel, dass ich sowohl eine KFZ-Führerschein- als auch eine Motorboots-Führerschein-Identität habend, bei einem Alkohol-Vergehen - was gesetzlich beide Identitäten beträfe - nur an derjenigen Identität belangt werde, die im direkten Zusammenhang mit dem Vergehen stand. Weil es eben oft bürokratisch und schwierig ist zwei \textit{gleiche} Datensätze aus unterschiedlichen digitalen Systemen zu \textit{derselben} Person zusammenzuführen. Weil eben Gleichheit keine Eindeutigkeit garantiert.

\vspace{0.2cm}

Verkörpert wird das Problem der fehlenden Eindeutigkeit in der digitalen Welt durch den sogenannten "Sign-Up", wo ich mich mal mit meiner Email-Adresse, mal mit meiner Telefonnummer, mal mit einem frei wählbaren Nickname und mal mit Google oder Facebook registrieren kann.

@@

Kann heutzutage noch irgendeiner zählen, wie oft er schon sein Email-Adresse eingeben musste, um sich irgendwo zu registrieren? Und das trotz sämtlicher Browser-Autovervollständigung. Wie oft seine Adresse bei Versandhandeln? Seine Kreditkarten-Nummer oder zumindest -CVC? Ebenso werden die meisten die Konsequenzen von Umzügen in eine neue Wohnung, den Wechsel der Telefonnummer oder den Verlust oder Ablauf einer Kreditkarte im Hinblick auf die bürokratischen Konsequenzen bei etwaigen Online-Diensten einzuordnen wissen. \textbf{Fuckup pur}.

Und das alles nur, weil unsere Daten abermals und abermals redundant von jedem Online-Service separat gespeichert werden. Ich ziehe nur einmal um, muss diese Info aber zig Mal mit Anderen teilen. ich verliere nur einmal meine Kreditkarte - und bekomme eine neue - muss dies aber an zig Stellen manuell aktualisieren. Ich wechsele meine Telefonnummer und es wird von 100 Kontakten trotzdem 10 geben, die mich deswegen nicht mehr erreichen können werden. Es wird Stellen geben, wo sich Typos in meine persönlichen Daten, meine Email-Adresse oder meine Telefonnummer einschleichen, von denen ich nichts ahne und andere Stellen, von denen ich noch nicht einmal mehr weiß, sie besäßen noch Daten von mir, die zu aktualisieren sind.

Dies ist nicht nur ein Problem beim User (Aufwand) sondern ebenso großes Problem beim Dienstleister (falsche Daten).

@@

\todo{TODO: ausformulieren}
\begin{itemize}
  \item meine Daten liegen an zig/hunderten Stellen gespeichert
  \item Hacks sind an zig/hunderten Stellen möglich
\end{itemize}

\begin{Problem}[Daten werden nicht dort erfasst, wo sie gebraucht werden]

\todo{TODO: ausformulieren}
\begin{itemize}
  \item Daten werden an anderer Stelle erhoben als sie gebraucht werden --> Beispiel mit der Supermarkt-Kassiererin bzw. Fluggesellschaften
\end{itemize}

### 2021-11-06 [Vision].tex
Identität

\todo{TODO: ausformulieren}
Kryptografische Identität ist eindeutig $\rightarrow$ private key

@@

\todo{TODO: ausformulieren}
Eine einzige globale Tabelle als Identity-Management-Service in der Blockchain

@@

>>>>

Um Eindeutigkeit der Identität bzw. Identifizierung herzustellen, bedarf es eines übereinstimmenden Konsens, welches ausreichend der relevanten digitalen Akteure mittragen.

Der Status quo könnte in diesem Sinne gar nicht schlimmer sein. Meine digitale wird heutzutage gleichermaßen durch meine Email-Adresse, meine Telefonnummer, einen etwaigen frei wählbaren Nickname oder aber meinen Google- oder Facebook-Account repräsentiert. Wo es grad wem besser passt. Weniger eindeutig geht es also quasi kaum.

Die "Großen" haben das Problem bereits erkannt und forcieren die Eindeutigkeit gen Google-, Apple- oder Facebook-Account als eindeutige Identität. Nur ist es so, dass die sich unwahrscheinlich an einen Tisch setzen und ein gemeinsames Standard beschließen. Und wenn es am Ende nur die 4 großen GAFA-Identitäten gibt, sind es im Sinne der Eindeutigkeit 3 zu viel.

\vspace{0.2cm}

Und da eine kollaborative Festlegung auf eindeutige Identität völlig utopisch erscheint, muss eine von den Naturgesetzen vorgegebe gewählt werden. Eine, die jeder unmissverständlich und gleich interpretieren kann, ohne eine Kollaboration mit irgendwem eingehen zu müssen.

\vspace{0.2cm}

\textbf{Das kryptografische Private-Public-Key-Pair scheint der perfekte Kandidat für diese Anforderung zu sein!}

@@

Wir möchten diesem Problem entgegnen, indem wir persönliche Daten nur an einer einzigen globalen Stelle speichern - einem Identity-Management-Service in der \newline Blockchain.

Der User muss seine Daten dann nur an einer einzigen Stelle aktuell und sauber halten und die Datennutzer (z. B. Online-Services) können stets von Aktualität und Korrektheit ausgehen.

@@

\begin{Solution}[Daten werden nicht dort erfasst, wo sie gebraucht werden]

\todo{TODO: ausformulieren}
\begin{itemize}
  \item Beispiel mit der Supermarkt-Kassiererin
  \item Beispiel mit Amazon und der Post
\end{itemize}
